Общественные факты - общеизвестная информация о событиях, которые происходили на территории Зоны с проправительственной точки зрения.

Независимая информация - информация, которая изначально было засекречена, но стала доступна в ходе ее утечки или вскрыта по косвенным данным. 

Конспирология - логические манипуляции общественными фактами и независимой информацией вкупе с когнитивными искажениями.

Закрытая информация - засекреченная информация, в которую посвящён ограниченный круг лиц.

Неизвестная информация - информация, которая либо изначально была Закрытой, но утеряна и никто не имеет к ней доступа, кроме определенного круга лиц (например, О-Сознание), либо никому неизвестна и не может быть рассекречена до определенного момента времени.

## 2006 год.

Общеизвестные факты — По официальным сводкам правительства Украины "Вторая катастрофа в Чернобыльской зоне отчуждения" произошел 10 июня 2006 года (по неофициальным, от независимых журналистов взрыв произошел 12 апреля этого же года в 14:33). 
Независимая информация — По рассказам близлежащих жителей поселений: "...Там внезапно всё осветилось нестерпимым светом. На несколько мгновений наступила полная тишина, и было видно, как в небе испаряются облака. Потом пришёл страшный грохот, содрогнулась земля...". 

Общеизвестные факты — Правительство Украины сообщило о гибели военнослужащих, охранявших периметр на тот момент ещё не аномальной Чернобыльской зоны отчуждения, не назвав конкретную цифру погибших. 
Независимая информация - Все те же независимые журналисты в своих расследованиях предоставляли записи радиопереговоров, в которых оставшиеся выжившие военные молили о помощи и пробовали вызвать спасательную группу.

Общеизвестные факты — В течение суток началась эвакуация близлежащего населения, расширив Зону Отчуждения на несколько километров (точные цифры в разных независимых источников разнятся, в официальной сводке точные цифры озвучены не были). Во время эвакуации, правительство сообщило о гибели нескольких военнослужащих.
Независимая информация — В анонимных интервью с военными, общественному достоянию стало известно, что во время расширения Зоны Отчуждения, большинство задействовавшиеся военнослужащих на располагаемых тогдашних периметрах погибли.

Независимая информация — Позже, этого же года, было замечено сбора военных колонн и техники к периметру Зоны Отчуждения.
Общеизвестные факты - Официальная версия правительства Украины гласит об "...укреплении периметра Закрытой Зоны Отчуждения". 

Независимая информация — В этом же году был организован, прозванный в независимых источниках, "Первый рейд". ВСУ организовали спецоперацию вглубь Зоны с целью выяснения и ликвидации источника возникновения образовавшиеся Аномальной Зоны Отчуждения. Во время операции произошел Спецоперация закончилась полным провалом. Были опубликованы перехваченные радиопереговоры военных, которые "молили о помощи".
Общеизвестные факты — Правительство Украины проигнорировало запросы о происшествии, объявив, что никакой спецоперации объявлено не было.
Конспирология — "...говорят, хотели «чёрный чемоданчик» — ну тактический ядерный заряд - туда доставить и подорвать всё к чёртовой матери. А где ж Украина его взяла? Попросила у правительства РФ, которая тоже смотрела на этот всю эту хрень со своей северной стороны, и согласилась, уверен не за просто так. Но как только техника и солдаты в Зону углубились, шарахнуло так, что аж танки в воздух подбросило. Столько народу полегло! Даже жаль тех несмышлёнышей: кто после такого живой остался, тех просто бросили, прямо в Центре и бросили. Они, помню, долго ещё по рации помощь запрашивали… А генералы во второй раз зассали соваться. Ну а те звали-звали пару дней, да так и сгинули: ты только представь, каково среди аномалий и без защиты? Вояки после той неудачной операции за кордоны вообще вылезать зареклись. Тут одни сталкеры бродят, а Зоне возня сталкеров побоку всегда была. Но вот разошлась же почему-то? Выброс за выбросом, да один другого сильнее! Не к добру это всё тогда было…"

Независимая информация - Один из командующих воинской частью, капитан Таченко, обрывает связь со штабом и объявляет о создании в Зоне военизированной группировки, цель которой — выполнение воинского долга внутри Зоны: защита Большой Земли от порождения Зоны. Сам же капитан, на тот момент, взял себе звание генерала «Долга».

## 2007—2008 годы
### Независимая информация
Территория Зоны была ограждена, на главных точках подхода были построены блокпосты. Зона стала крайне охраняемым объектом.

Зона продолжает расти. Причина катастрофы так и не установлена. Погибших и пропавших без вести людей всё больше. Редкие научные экспедиции заканчиваются неудачами, немногие выжившие рассказывают о фантастических аномальных образованиях и мутировавших видах живых существ, обладающих удивительными способностями.
Сама история Второго взрыва на бывшей ЧАЭС окутана мраком. 

Спустя некоторое время с территории Зоны начинает приходить информация о мутировавших животных, о продуктах аномалий — так называемых артефактах (хабаре), которые в прошлом являлись привычными предметами. Попадая в аномалию, предметы приобретают уникальные свойства. Сорвиголовы, желая быстро заработать, начали проникать на территорию Зоны, дабы добыть ценный артефакт - таких людей вскоре прозвали сталкерами. Разные проправительственные и частные научные организации организовывают мобильные исследовательские комплексы, вслед за ними в зону приходят ЧВК, которые обеспечивают им охрану.

## 2009 год
### Независимая информация
На территории Зоны по разным оценкам присутствуют от одной до трёх сотен «неучтённых лиц», называющих себя «сталкерами». Они занимаются поиском так называемых артефактов — аномальных образований с определёнными свойствами, имеющих высокую цену. Многие сталкеры начинают объединяться в группы, создавая основу для крупных сталкерских кланов.

## 2010 год
### Независимая информация
Несмотря на военный контроль, сталкерство принимает всё больший размах. Ряды сталкеров пополняют люди уклоняющиеся от закона, любители лёгкой наживы, представители преступного мира, а также бывшие военные. Центр Зоны всё ещё остаётся недостижимой целью, путь закрывает «Выжигатель мозгов» — неизвестное явление, действие которого распространяется по большей части на лес севернее Армейских складов. Попав под его воздействие, человек либо умирает, либо сходит с ума, превращаясь в зомби.

### Конспирология
Однако каждый сталкер мечтает беспрепятственно пройти за него, ходят слухи о нетронутых территориях — «Клондайке» артефактов, появляются легенды об Исполнителе желаний — кристалле внеземного происхождения, находящегося внутри саркофага ЧАЭС и якобы ставшего причиной образовании Зоны.

## 2011 год
### Закрытая информация 
В 2011 году группа сталкеров подобралась близко к Центру Зоны. В результате случился сильнейший выброс, который полностью изменил Зону - Сверхвыброс или Большой выброс. Там, где ранее были безопасные территории, стали появляться аномалии, целые отряды сталкеров оказывались запертыми среди них и погибали. Вместе с тем от аномалий освобождаются ранее недоступные территории. За контроль над ними — и, соответственно, за места появления артефактов и иные стратегически важные точки — разгорается война группировок. Однако Зона становится нестабильной, её часто сотрясают выбросы.

Спустя какое-то время:
Ученый Сахаров смог стабилизировать пси-изулчение и открыть проход в Центр. 

Контакт ВСУ с группировкой "Чистое небо" и маргинальными группами. Сбит высланный на поддержку военный вертолет ВСУ. 

Со спутника замечена боевой контакт "Чистого неба" с неизвестными, охраняющими ЧАЭС - "Монолит".

### Неизвестная информация 
Множество сталкеров, в том числе Стрелок и принимавшая действия группировка "Чистое небо", прошли кодирование и стали агентами "О-Сознания". В том числе и Стрелок.

## 2012 год
### Закрытая информация
Выкрадены документы, связанные с центром Зоны, которые военные нашли в здании бывшего НИИ «Агропром».
Украдены ценные документы с лаборатории X18 в подземных помещениях Тёмной долины.
Встреча профессора Сахарова со сталкером Стрелок. Выкрадены документы в лаборатории X16. В документах говорится, что "Выжигатель мозгов" рукотворен и его можно отключить.
Стрелок проникает в лабораторию X10 и отключает "Выжигатель". 

### Общеизвестные факты
Множество сталкеров направилось к ЧАЭС. Однако всем им, по мере продвижения, пришлось преодолевать сопротивление группировки «Монолит». Уже вскоре «фанатики» были оттеснены к Припяти. 

Военные начинают штурм ЧАЭС и приступают к операции «Монолит», а в ходе решающей стадии операции начался Выброс, в результате операция терпит неудачу. 

### Закрытая информация
Как только открылся проход, была объявлена Операция "Монолит": на Радар, Припять и ЧАЭС. Операция закончилась полным провалом. 

### Неизвестная информация
Исполнитель желаний — лишь голограмма. Никто из добравшихся до него не возвращался — видимо, они там и погибали

### Неизвестная информация
Стрелок смог отключить О-Сознание, но судьба его неизвестна. 
Монолит был ослаблен и была включена кодировка "Цикл." Изначальные боевые позиции постепенно были восстановлены, усилено пси-излучение на некоторых участках Зоны с помощью пси-излучателей, а находившиеся сталкеры на близлежащих территориях к центру Зоны пополнили отряды монолитовцев.
Группировке пришлось окопаться на основных территориях: "Лиманск", "Радар", "Припять", "Чернобыль" и вести городские/полу-городские бои, прочно закрепившись на позициях. Локальные агенты устраивают диверсии продовольственных поставок, стараясь нарушить экономические цепочки. 

Военные начали обоснование на Предбаннике, проводя небольшие развед-экспедиции на Восточную часть Зоны. 

Миротворцы НАТО вступили в Игру, обосновав мобильные бункеры рядом с Североземьем, также проводя экспедиции и исследование Зоны в рамках "поддержание мира".

### Независимая информация
После выброса и провала Военных, Зона пришла в относительное спокойствие, война группировок закончилась, множество сталкеров погибло после очередного катаклизма. Группировка «Долг» оставила свои позиции на НИИ «Агропром» и вернулась на завод «Росток». Группировка «Свобода» была вынуждена покинуть базу в Тёмной долине и перебраться на Армейские склады. Бандиты же, под руководством нового лидера смогли захватить власть и обосноваться на бывшей базе «Свободы» в Тёмной долине. Кордон стал местом скопления новичков, база сталкеров на свиноферме опустела, а военные усилили контроль и захватили НИИ Агропром.
После этого сталкеры массово ринулись к центру Зоны: одни искали легендарный Клондайк артефактов, другие — не менее легендарный Исполнитель Желаний.

### Общественная информация
За то немногое время, что происходило в 2012 году, появилось множество информации о Зоне. Заинтересовались тайнами Зоны и западные государства. Над её территорией потерпел крушение беспилотный летательный аппарат, принятый многими за НЛО. Высокую активность проявили наёмники, по заказу неизвестных лиц ведущие поиски секретных лабораторий в Припяти. 

## ==EDIT: Лето 2012==
### Независимая информация 
Закрепившимся военным на "НИИ Агропром" пришлось отступить на Янтарь.   

### Конспирология
"...Аномалии ближе к северу начали все более и более видоизменятся, ровно как и выбросы стали чаще. Изведанные тропы быстро теряют свою актуальность. Популяция местных животных тихонечко повышается  и подстраивается под враждебный мир. Появляются истории о неведанных мутантах, ровно как и постепенно исчезают привычные мутанты. Обстановка между группировками также обострилась...".
"...с Радара свободовцев начинает поджимать монолит, в Рыжий лес же никто не суётся - даже проводники отказываются от предлагаемых денег, а если и соглашаются, то либо их больше никто не видит, либо кто-нибудь из выживших возвращается - с тронутой башкой, да бредовыми рассказами. Тем самым, бОльшая часть свободовец мигрировала в темную долину, выбив бандитов с территории на свалку. Вследствие этого, Долг начинает постепенно терять контроль над свалкой, укрепляя северные и восточные стороны, с которых потенциально могут напасть свободовцы. Про болото уже давно всем известно: некогда бывшие чистонебовцы ушли оттуда и территорию полностью заняли бандиты, которые очень-то неплохо организовывают контрабандные поставки каким-то образом...". 


## Неизвестная информация после 1986 года вплоть до начала "Back to the Zone" 
### Неизвестная информация
Точный год начала экспериментов остаётся неизвестным. Самые ранние сведения о попытках манипуляции сознанием животных приходятся ещё на советское время (то есть на промежуток вплоть до 1991), но они могут не иметь никакого отношения к Группе "О-Сознания", так как определённый успех в этой области имелся и у советских учёных, работавших над излучателями в Лиманске.

Безлюдная местность, мощные антенны и источник энергии (работающая ЧАЭС) сделали Чернобыль подходящим для проведения крупномасштабных секретные эксперименты. Учёные группы построили в зоне сеть лабораторий серии «X».

Судя по всему, во всех лабораториях осуществлялись различного рода опыты над людьми и животными (с последующими мутациями). По весьма распространённой версии значительная часть существ Зоны является результатом этих экспериментов, чему имеются документальные подтверждения в оригинальной трилогии. Подземная лаборатория X18 была основной в исследовании мутантов с неординарными способностями, именно там на мутировавших подопытных испытывали влияние пси-излучения различных модуляций. В некоторых помещениях можно найти облучающую аппаратуру и клетки для подопытных, автоклавы неизвестного назначения. Профилем лаборатории было исследование мутаций и генетические эксперименты с целью создания мутантов, обладающих необычными физическими возможностями. После успешного завершения экспериментов часть результатов вместе с оборудованием передали в лабораторию X16, исследовавшую пси-поле и возможность создания искусственного излучателя этого поля. Уже после этого, а также создания опытного излучателя Кайманова в лаборатории X16 и улучшенной установки на Радаре, по-видимому, начался эксперимент с ноосферой, в итоге образовавший Зону, вследствие чего лаборатория X18 была повреждена, и многие ее сотрудники погибли, а часть подопытных вырвалась на волю. Это подтверждает версию об искусственном возникновении мутантов.

Главной же задачей группы была проверка гипотезы о существовании ноосферы — информационной оболочки Земли. Проводимые эксперименты дали потрясающие результаты, подтвердив двустороннюю связь ноосферы со всеми живыми организмами планеты через так называемое пси-поле. Учёные решили подключиться к ноосфере напрямую, объединив свои разумы в один в особом комплексе рядом с ЧАЭС. Однако 12 апреля 2006 года (в ЗП названа дата 10 июня), в 14:33, эксперимент вышел из-под контроля, и аномальная энергия ноосферы хлынула на поверхность планеты, изменив большую часть территории ЧЗО, которая теперь стала называться Зоной. Чтобы хоть как-то контролировать создавшуюся ситуацию, «О-Сознание» пытается манипулировать информацией «вытекающей» из зоны, фабрикуя, взамен истинной — необходимую. Осуществлять более глобальный контроль и управления людскими массами им пока не удается. «О-Сознание» пыталось исправить ошибку (во всяком случае, они рассказали об этом Стрелку), а до подходящего момента перекрыли доступ к ЧАЭС и Припяти — Центру Зоны — с помощью «Выжигателя мозгов», созданного на базе бывшей загоризонтной РЛС «Дуга». Также, для обеспечения собственной безопасности, учёные зомбировали и превратили в свою охрану группировку «Монолит». В саркофаге четвёртого энергоблока ЧАЭС был установлен пси-излучатель — Монолит, идею которого, судя по всему, взяли за основу у ранее зомбированных членов группировки с одноимённым названием. Также известно, что часть учёных откололась от «О-Сознания» и основала клан «Чистое небо» на периферии, исследуя результаты возникновения Зоны.

После проникновения членов группы Стрелка в 2011 году в Центр Зоны стабильность в Зоне была нарушена. Возможно, из-за их неожиданного вторжения в недоступные области учёные «О-Сознания», связанные с ноосферой, пытались Выбросами и всплесками аномальной и мутагенной активности убить нежеланных свидетелей, однако несмотря на это потрёпанные члены группы вместе с раненым Стрелком всё-таки дошли до Доктора. Зона уже была нестабильна. «О-Сознание» получило неожиданную помощь от «Чистого неба» и наёмника Шрама, выяснивших виновников этих катаклизмов и стремящихся устранить Стрелка и его группу во избежание новых всплесков активности Зоны. Шраму и «Чистому небу» удалось серьезно расстроить планы группы, догнав Стрелка на ЧАЭС и повредив его пси-шлем. Но после очередного мощного возмущения и Сверхвыброса вся группировка была завербована и пополнила ряды монолитовцев и агентов «О-Сознания».

Лебедев и Каланча своими знаниями значительно усилили защиту Центра Зоны. Благодаря им «О-Сознание» узнало, кто был главным виновником нестабильности, и завербовало множество агентов на уничтожение Стрелка, в том числе, по неведению, и его самого. Лебедев был ведущим специалистом по проектированию «Изделия №62» — гаусс-пушки, и его знания помогли наладить производство и вооружить бойцов «Монолита» этим оружием. По версии самого Стрелка, «Исполнитель желаний» был создан «О-Сознанием» для отвода от них самих тех сталкеров, которые, несмотря на мощную защиту, сумеют прорваться к ЧАЭС, а также для вербовки новых сотрудников «О-Сознания» и проекта S.T.A.L.K.E.R, агентов «О-Сознания» со стёртой памятью — как это произошло со Стрелком.

В 2012 году Стрелок сумел разгадать тайну ЧАЭС, отключил пси-установку Монолит и проник в центральную лабораторию «О-Сознания» и уничтожил "О-Сознание". Однако к исчезновению Зоны это не привело, а лишь остановило воздействие "Выжигателя мозгов", уменьшило пси-излучение на некоторых участках Зоны, а сталкеры углубились к центру Зоны . 

Стрелок умер.

Дальнейшая судьба «О-Сознания» неизвестна. После событий на ЧАЭС неизвестный заказчик нанял группу наёмников для уничтожения всех документов с пометкой «X» в лаборатории Лаборатория X8.

### Грузовик смерти
==так сталкеры называют грузовые автомобили, периодически появляющиеся предположительно из центра Зоны, в них ещё никого не находили живым.


## События на Кордоне
Бардак — это если одним словом. Сталкеры с вояками сцепились. Раньше хоть какие-никакие правила были! Вояки держали периметр, сшибали деньги со сталкеров, но зато и глаза кое на что закрывали. Ну, гоняли, бывало, для порядку: сталкерство — оно ж вне закона. А теперь что? Теперь нету больше правил! Сталкеры вон думают, они на коне: как же, военных прижали, Кордон под свой контроль взяли! Только ж ведь не видят они дальше своего носа!.. К чему всё идёт? Да, вояки без начальства в штаны наделали, в штаб не рапортуют: ну и то верно, ведь все их левые дела тут же всплывут. Но рано или поздно будет на блокпосту проверка — всё и вскроется. И вот тогда случится спецоперация. Как пройдёт тут батальон спецназа, никого из сталкеров не останется! А на блокпосту всех заменят. Вот как торговать потом, связи восстанавливать, товар туда-сюда таскать?.. Э-эх, молокососы!


# Сюжетные дыры
Проблема в том, что О-Сознание с помощью ноосферы: "..Чтобы хоть как-то контролировать создавшуюся ситуацию, «О-Сознание» пытается манипулировать информацией «вытекающей» из зоны, фабрикуя, взамен истинной — необходимую. Осуществлять более глобальный контроль и управления людскими массами им пока не удается". Эту недоделанную сюжетную часть нам придется разрешить. Допустим, обычная информация действительно искажается с помощью ноосферы, но видео и фото-съемка выходит же за пределы Зоны. А люди, которые выезжают из Зоны с имеющимися знаниями? 

Аномалии/Поля, которые могут искажать восприятия для человека. 

Камера сенсорной депривации


Отключение Радара не значит, что отсутсвует пси-поле